[Music]
[âm nhạc]
In today's society, parents are very busy earning
trong xã hội bây giờ bố mẹ rất bận kiếm
money, so they have very little time for their children.
tiền nên thời gian dành cho con cái rất
This leads to a lack of
ít Điều này khiến cho con cái bị thiếu
parental attention, causing children to become
sự quan tâm của cha mẹ khiến chúng sống
withdrawn, rebellious, or in various other ways.
hoặc rất khép kín hoặc rất Ngỗ Nghịch
So, I would like to
hoặc thế này hoặc thế kia vậy cô cho con
ask, what should parents do to ensure their children are well-
hỏi bố mẹ phải làm thế nào để con mình
behaved while still having time to
vẫn ngoan ngoãn mà vẫn có thời gian đi
work and earn a living? Dear audience, due to a
làm kinh tế ạ Kính thưa đại chúng do
lack of understanding of cause and effect, everything is
không hiểu nhân quả cho nên cái gì cũng
blamed on the times, on this, on
đổ lỗi cho thời đại đổ lỗi cho việc này
that. In
đổ lỗi cho việc kia chính cái tầng lớp
generations like mine and earlier, parents would sometimes only come home after their
thế hệ như là Yến trở về trước bố mẹ còn
children had gone to bed, and they would go to work before the children woke up. The older siblings would
có khi con đi ngủ rồi bố mẹ mới về và bố
play with their younger siblings, then eat, study, and
là chị chơi với em xong là tự ăn tự học
take responsibility for themselves. The
tự có trách nhiệm với mình xong là chị
older siblings would assign tasks to the younger ones, like cleaning the
lớn phân công cho em bé nào là dọn
pigsty, chopping vegetables, or cooking rice. Is
chuồng lợn nào là băm rau nào là nấu cơm
n't that right?
đấy đại chúng thấy đúng không Đấy những
Look at those old folks; they automatically assign
cụ già mà xem đấy toàn là tự động phân
tasks to each other, eat, go to bed, and then the mother comes home from work.
công cho nhau xong ăn xong đi ngủ rồi mẹ
My mother, Yen, goes to work before her children wake up and comes home after
mới đi làm về đấy chính Mẹ Yến là đi làm
they've already gone to
là đi từ lúc con chưa dậy về lúc con đã
bed. At home, she takes care of everything herself.  Then they argue, maybe
ngủ rồi Ở nhà là tự lo rồi cãi nhau rồi
fight a little, then go back to
thì có thể đánh nhau một tí lại quay ra
playing together like neighbors playing
chơi với nhau hàng xóm lô lốc chơi với
together. It's not the parents' fault, right? It's
nhau đây có phải tại cha mẹ đâu đúng
also the children's awareness, not the
không Thế là tại ý thức của con cái nữa
parents'.
chứ đâu có phải tại cha mẹ đấy nhá chúng
We consider it that way. Many people just blame it on the
ta cứ xét như thế nhiều người thì cứ đổ
father not taking care of the child, not
là tại vì anh không chăm con anh không
teaching the child, just making excuses. That's just
dạy con toàn là đổ vạ như thế đấy Đấy là
one aspect. Now let's consider
một khía cạnh thôi thế bây giờ mới xét
mothers of the past and mothers of today.
người mẹ thầy xưa và người mẹ thầy nay
Mothers of the past, fathers of the
cái người mẹ thời xưa ấy cái người bố
past, were very filial,
thời xưa là cái người rất Hiếu Thuận ạ
right?
đúng không
And very responsible. They were also very
và rất có trách nhiệm anh chị cũng rất
responsible, just like our fathers, who took
có trách nhiệm đấy giống như là bố mình
care of themselves, which is why they gave birth to
thì cũng gì cũng tự lo thân thế cho nên
such children. But what about
mới đẻ ra những người con như vậy thế
children now? They
còn những người con Bây giờ thì sao đòi
demand too much from their parents, always wanting to
hỏi Hạch sách của bố mẹ nhiều quá cứ đòi
serve them.
phục vụ thì phải đẻ ra cái người con kia
They also expect us to serve them, to take
nó cũng bắt mình phải phục vụ cũng bắt
care of them, right? They expect
mình phải chăm bẫm đúng không Nó bắt
us to teach them, they have no
mình phải dạy dỗ nó chẳng có tính chất
self-reliance at all. Now, when they get married, they
tự giác gì cả Bây giờ lấy nhau một cái
demand a dowry, right?
nào là đòi cuộc hồi môn như đúng không
They demand that this person have this, and
đòi là người này có cái này như người
that person has that.  That means if we lack
kia có cái kia Tức là mình không có tính
independence, our children won't either. It means they'll be
chất tự lập thì con mình nó cũng không
influenced by their parents' karma, and that's how children are. It's
nó vì nghiệp của bố mẹ cho nên chiêu cảm
best if you
ra những gì những con cái thế tốt hơn
want well-behaved,
hết các bạn nào mà muốn có con Ngoan Nó
independent children. If you want independent children, you must also be
có tính chất tự lập thì các bạn phải có
independent. Don't demand
tính chất tự lập đừng đòi hỏi cha mẹ
too much from your parents, right? Be filial
mình nhiều quá đúng không hãy có hiếu
to your parents, be responsible to them,
với cha mẹ mình có trách nhiệm với cha
and have this thought in your mind: "
mẹ mình và mình đặt ở trong mình một cái
What will I do for
tư tưởng là mình sẽ làm gì cho cha mẹ
my parents?" Never
mình đây chứ đừng bao giờ đặt cái câu
ask yourself, "What will my parents give me?" Then
hỏi là bố mẹ mình cho mình cái gì nhỉ
later, your children will also be treated the same way.
Thế thì sau này con nó cũng bố mẹ mình
If your parents don't
cho mình cái gì nhỉ Đấy bố mẹ mình không
care about you, then
quan tâm tới mình thì sau này con nó
your children won't care about you either.
cũng bố mẹ mình không quan tâm tới mình
In this world, it's called "what falls
nếu ở thế gian thì gọi là giọt nước
where you drop, you reap."
trước đổ đâu Thì giọt nước sau gì đổ đấy
So, like in the
cho nên là nếu như cha mẹ ấy thì như ở
West, they teach their children
bên Tây ấ người ta cho con người ta tự
independence from a young age, and then they let them sleep
lập từ bé xong cái người ta cho Ngủ
separately. That's the
riêng thầy chúng thấy đúng không Đấy là
way of educating them, that's the way of
cái cách giáo dục mà đấy là cái cách
sowing the seeds. Letting children sleep separately encourages
gieo nhân đấy Cho con ngủ riêng bắt con
independence.  Everything is fine, but now, if a
tự lập mọi việc nhưng mà bây giờ thực sự
family has a little money, they hire someone to look after their
nhà có tiền một chút thì thuê người ở về
children like precious gems. The slightest thing, a little bit of neglect, and they start
trăm con như là cục vàng cục ngọc ấy hơi
crying and
một tí đi xuống một tí là kêu la khóc
screaming. If a
thét Nếu như mà cái nhà nào mà bà trông
grandmother takes care of her grandchild, she'll let the child be neglected for a bit. The
ấy bà mà để cho cháu một tí thì con Ba
parents are creating
thấy đúng không Bố mẹ bà cháu đều tạo
a sense of filial impiety in their grandchild, so
cái chân bất hiếu cho cháu cả thì làm
how can the child be filial?
sao mà nó có hiếu đúng không đấy nhá Bây
Now, the grandmothers keep saying, "I'm looking after my child, now it's your
giờ các bà cứ nói là con tao Tao trông
turn, you go
rồi đến lượt con chúng mày chúng mày đi
look after yours!" They're just being childish.
mà trông nhá tao chỉ dỗi t Chông Cho
Let the parents learn to be independent, then the
Thôi để cho bố mẹ nó biết tự lập đi rồi
children will have to be independent too.
đến con cái nó cũng phải tự lập đi xúc m
Don't spoil your children
đấy đại chúng thấy đúng không Chứ đừng
too much. If you spoil them too much,
chiều con quá Nếu mà chiều con quá thì
they'll become more demanding, rebellious, and
nó càng trở nên đòi hỏi và Ngỗ Nghịch
uncontrollable. In
Bất Trị không bảo được chứ tầng lớp
our generation, it was really a case of older
chúng tôi hồi trước đây này quả thật là
siblings teaching younger ones, and neighbors
anh dạy em là nhiều và nhìn nhau hàng
learning from each other.
xóm cứ đứa này học đứa kia là nhiều đấy
For example, when it was time to play, everyone would say, "Oh, now the
ví dụ đến giờ chơi cái về là Ô bây giờ
whole neighborhood goes out to play until around 4:30, then
tất cả xóm đi chơi đến tầm 4:30 là bắt
everyone starts dispersing."  That kid's family
đầu là Giải Tán đứa nào về nhà đứa đấy
cooks rice, picks vegetables, and does all sorts of chores. At that time,
lấu cơm rồi nhặt rau rồi đủ việc luôn
they'll be home.
cái giờ đấy là nó sẽ về Thế đại chúng
Remember, everyone, now that you have children, you
nhớ nhá Bây giờ là có con có cái nó bé
start by teaching them to cook rice, and you have to give it to them at the right time.
bắt đầu là dậy cho nó nấu cơm đến giờ
If they're not in school today, you have to make
phải giao Nếu hôm nay nó nghỉ học phải
them cook rice, otherwise the whole family will
giao cho nó nấu cơm không có thì cả nhà
go hungry. Only then can you scold them.
nhịn đói rồi mới khiển trách được thế
Then, when they do it well, you
rồi khi nó làm được việc thì mình sẽ
praise them, saying, "Look, you're better than your
khen ngợi nó sẽ bảo đấy nhá con giỏi hơn
friends! They can't even cook rice!"
các bạn này các bạn kia có nấu được cơm
Then you introduce stories
ăn đâu rồi mình đưa những cái câu chuyện
about the karmic consequences and blessings of
có nhân quả phúc báo của những người con
filial children into your children's minds from a
có hiếu đưa vào tư tưởng của con mình từ
young age, from your grandchildren's. Yen will tell you
nhỏ đi từ cháu mình từ nhỏ đi Yến kể cho
this: Yen remembers that when she was
đại chúng nghe thế này Yến Rất nhớ từ
little, her mother was very good at teaching her children. She came
hồi bé Mẹ Yến rất khéo dạy con khéo lắm
home very late from work. There was a
đi làm về rất là muộn rồi Nhà có cái lóc
pond, and every night, the mother and children would
Bể này là mấy mẹ con là tối nào cũng
spread out mats and sit by the pond. The
giải chiếu trời m hè lên lắc bể ngồi là
mother would count the stars. "I counted the stars back then, there was no
mẹ thì đếm sao Con đếm sao hồi xưa làm
TV," Yen said. Then she would
gì có m có tivi đâu đại chúng đấy thì bà
start telling stories about that star, and why it was so bright in the morning. "That star was filial,
bắt đầu kể chuyện cái ngôi kia sau sáng
it had brothers and sisters," she would tell many
hiếu này nó có anh có em này Mẹ kể nhiều
stories.  It's made up. But
chuyện lắm toàn chuyện bịa Nhưng mà
every story has its cause and effect.
chuyện nào cũng đi vào nhân quả rồi cái
That story of Kieu, my mother Yen knows it by heart
câu chuyện Kiều ấy là mẹ Yến thuộc lau
from beginning to end. Every day she tells a different, very
từ đầu đến cuối Mỗi hôm kể một mẩu rất
interesting part. So when I hear my mother tell it,
hay thế thì bao giờ con mà nghe mẹ kể
I already love her. Do you all
thì con đã quý mẹ rồi Thế đại chúng thấy
agree? But now,
đúng không Thế nhưng mà bây giờ về là
every parent has a phone, they sit
mỗi bố mẹ một cái máy điện thoại là ngồi
on Facebook, chat, and do all sorts of things, then they
lên này Facebook rồi chat rồi đủ thứ hế
turn to me and say, "Have you finished your
xong lại quay sang lại học bài chưa làm
homework?" There's no
bài đi nó không còn một cái gì gọi là
more emotional education left. Then they'll just
giáo dục tình cảm nữa Thế thì nó cũng sẽ
resist. Because it's love that
đối phó mình thôi Tại vì cái tình thì nó
transforms, you know. We have to teach
mới chuyển hóa được đại chúng ạ mình dạy
our children with love,
con mình phải dạy bằng cái tình chứ
not just constantly checking on them, saying, "Have you
không cứ nó nhìn thấy mẹ là canh canh
finished your homework?" "Hey, hey, hey,
làm hết bài chưa cứ ngồi đấy Này này này
what are you thinking about? Do your homework!" We
nghĩ cái gì đấy làm bài đi mình trở
become a kind of home police.
thành một gọi là cảnh sát tại gia làm
How can we still have feelings for our children? You all agree,
sao mà nó còn tình cảm thầy Chúng thi
right? Remember to create opportunities for
đúng không nhớ phải tạo điều kiện cho
closeness with your children, especially by introducing them to
con cái mình một chút thân cận nhất là
stories of cause and effect full of
đưa những câu chuyện nhân quả đầy tình
emotion. For example, the story of Tam Cam. My mother Yen's
cảm Ví dụ như chuyện Tấm Cám đấy Yến có
growth is thanks to that story of
trưởng thành được là chính là câu chuyện
Tam Cam. My mother Yen tells the story of Tam
Tấm Cám đấy Mẹ Yến cái câu chuyện Tấm
Cam over and over again, but...  I
Cám thì kể đi kể lại kể tái kể hồi nhưng
still enjoy listening to it because when my mother tells the story, she
vẫn thích nghe đấy bởi vì là khi kể thì
encourages me to be like Cinderella,
mẹ Yến lại khích lệ cái cô cô Tấm kia
so in my mind, I
thế cho nên là trong đầu Yến là hình
want to become Cinderella,
thành muốn mình trở thành cô Tấm rất
I really want to be Cinderella. I remember when I was
muốn mình là thành cô Tấm thế cho nên là
little, carrying a bucket of
Yến Nhớ là bé tí mà sách một cái xô lước
pig's excrement water to water the plants and vegetables was
giải lợn đi tưới cây đi tưới rau thì nó
very heavy. If I couldn't lift it,
nặng lắm xách lên Nếu mà chưa xách được
then we already had the story of
thì lúc bấy giờ ta đã có sẵn chuyện câu
Cinderella, and I would call out to my father, "
tấm rồi ta lại gọi bột bản thân Yến là
Butter, save me!" all day long. It's because of
suốt ngày gọi bột ơi cứu con là chính vì
this touching story that
cái câu chuyện thấm cám này đấy đấy cho
all my efforts stem from these
nên mọi sự cố gắng của mình là do những
fairy tales, full of humanity and the concept of cause and
câu chuyện cổ tích mà đầy tính nhân văn
effect.
mà nó lại có trong nhân quả cũng rất hay
Therefore, mothers must instill
thế cho nên là người mẹ phải tạo cho con
filial piety in their children from a young age. [
mình những cái mầm Hiếu Thuận ngay từ bé
Another question]
đi câu hỏi tiếp ạ
Mr. Nguyen, I respectfully ask you, teacher, my cousin's mother
ní anh Nguyên Con thưa cô mẹ của em họ
in Thai Binh has been paralyzed for five years
con ở Thái Bình bị Niệt năm năm rồi bây
now, like a vegetable. I ask for
giờ làm như người thực vật con xin lời
your advice on what my cousin should do
khuyên của cô bây giờ em con phải làm
to help her mother. Respectfully,
sao để giúp mẹ em ấy được
the condition of
ạ Kính thưa đại chúng Cái tình trạng mà
being
bị
sick is called a vegetable, meaning that
bệnh gọi là người thực vật Tức là cái
this person cannot actively do
người này không chủ động động được mọi
anything.  Just like this tree needs
việc nó giống như cái cây này này phải
watering, care, and fertilizing, the
tưới phải chăm phải bón thì cái người
family members have to feed it, bathe it, and help with its
nhà kia là phải cho ăn này phải tắm rửa
activities.
l phải tức là phải vận động hộ chứ người
This person is no longer aware of anything, so now, you
này không còn biết gì nữa thì bây giờ
have to explain to
phải tin nhân quả đã phải giải thích cho
them that karma exists. Then, you have to
người ta tin có nhân có quả thế rồi bắt
set up an altar for the whole family to repent and make
đầu lập về lập đàn cho cả nhà sám hối
vows, and then the family performs
phát nguyện sám hối rồi gia đình làm
charitable acts and offerings to create merit.
phúc cúng dường để tạo phúc báo đấy thì
Buddhist scriptures teach that this karma is the
kinh Phật dạy là cái nghiệp này là
karma of seeking life but not being able to, seeking death but
nghiệp Cầu sống Không sống được cầu chết
not being able to. The family must
không chết cho thì người nhà phải vì
perform meritorious deeds for that person.
người đó mà tạo các công đức đấy thì
These meritorious deeds will create blessings,
chính công đức này nó sẽ tạo ra phúc báo
allowing the
để khiến cho người này trả hết cái
person to quickly repay this karma.
nghiệp này nhanh khiến cho người này nếu
If the person still has karmic connections in this world,
như còn cái cái duyên phúc ở đời thì
they will gradually awaken. If they want to
người này sẽ Tỉnh dần lại còn nếu như để
repay their
trả nghiệp để cho mình hết không phải
karma completely, they will leave this body and be
trả qu nữa thì sẽ bỏ thân này và được
reborn in this realm. So, the
sinh về cõi này nhá Thế thì cái người
family must do all of this, and then
này gia đình phải làm như vậy thế rồi
perform charitable acts such as
cũng đi nên làm các cái việc phúc như là
creating merit, praying for the souls of
tạo các cái phúc báo là cầu siêu cho gia
ancestors and deceased relatives on earth.
tiên tiền tổ vong linh trên đất rồi vong
If so, it means that whatever good deeds can be
thai Nếu có Tức là những cái việc thiện
done, do them, then make offerings to the
gì làm được thì làm thế rồi cúng dường
Three Jewels, and perform good deeds
tam bảo rồi làm các việc lành hồi hướng
to dedicate the merit so that the blessings will protect people.
để cái phúc báo bảo bọc cho người ta Câu
Another question: From the time of Nguyen Bach, my younger sister
hỏi tiếp ạ Từ lích niên Nguyễn Bạch cô
is a Buddhist follower at a Buddhist temple in Hanoi. My
em là phật tử đạo tràng tại Hà Nội Em có
daughter recently gave birth to a baby boy. My daughter
con gái mới sinh cháu trai con gái em
wants to name him Hoang, but
muốn đặt tên cho con là hoàng nhưng mọi
people say she shouldn't, because it's the
người bảo không được đặt tên đó vì đó là
name of a deity. My daughter is very
tên của thần hoàng nên con gái em rất
confused. I hope you can advise her on whether she
hoang mang Mong cô chỉ dạy cho cháu có
should name her child that way.
nên đặt tên con như vậy không Gia đình
My family is grateful for your guidance.
em xin tri ân công đức cô
Respectfully, because this name is the name of a
ạ Kính thưa đại chúng vì cái tên này là
deity, it's considered inauspicious and shouldn't be used
thần hoàng cho nên nó PH không đặt vào
because it will bring bad karma, right? So, does
vì nó sẽ bị nghiệp đúng không Thế thì
naming someone "Money" mean they'll have a lot of money?
đặt tên là tiền nó có nhiều tiền
Does naming them "Dollar" mean they'll have a lot of dollars?
không đặt tên là Đô la nó có nhiều đô la
If the name has a decisive nature, is
không Nếu cái tên mà có tính chất quyết
naming them "Euro" to bring them a lot of Euros?
định đặt tên là Euro để cho nó nhiều
So, the name isn't necessarily like
cho nên là cái tên nó chưa phải là như
that. Some people with this name become
vậy có người thì tên là thế này thì làm
officials, while others with this name
quan nhưng cũng có người tên thế này thì
end up in prison, right? Is
vào gì vào tù
it true that in this world
đúng không thứ có phải là trên đời này
there is a list of names that correspond to this?
có liệt danh sách tên này thì thế này
This name isn't like that, and that "divine emperor" name was
tên này thế kia đâu mà cái ông thần
given by humans. It's not like any other name was given. If someone
hoàng ấy là do con người đặt ra chứ ông
appeared and said, "I
nào ông nên đây ông hiện ra ông bảo tôi
am a divine emperor," wouldn't they say, "Do you see
là thần hoàng đâu thầ chúng có thấy đúng
that it was given by humans?" It's all
là con người đặt ra không Toàn là con
given by humans, okay? So no
người đặt ra thôi nhá Cho nên không cái
name is inherently offensive, but
tên nào là phạm cả nhưng do cái tên là
we don't choose names that show respect. For example, if
cung kính thì mình không đặt thôi Ví dụ
my teacher's name is Teacher Thai
như là sư phụ mình là tên là thầy Thái
Minh, I wouldn't name my child or grandchild Thai Minh.
Minh thì mình không đặt con đặt cháu
Why? Because if my child misbehaves, and
mình là thái minh bởi vì sao vì con mình
I say, "This kid,"
hư thì mình bảo cái thằng này thế là tự
it would naturally feel offensive to the
nhiên trong tâm mình nó sẽ thấy phạm
teacher. I wouldn't be able to
thầy chúng thấy đúng không Mình sẽ không
distinguish right from wrong, and I would always feel uneasy. That's why
phân biệt được và mình luôn luôn bất an
I wouldn't achieve anything. For
Bởi như vậy cho nên là mình không đạt ví
example, if my teacher's name is Thai Minh, and my grandchild's name is also Thai Minh, and the child misbehaves, I'd say, "Hey, you!" How can I tolerate that? So, it's all about the heart. If my heart is at peace, everything will be normal. For example, if my grandfather's name is Thai Minh, and my grandchild
dụ thầy Mình tên là Thái minh vâ rằng
also has that name, and then the child misbehaves, I'd say, "Hey, you!" That's
cháu cũng tên là như thế xong nó nghịch
how I would
thế là tự nhiên làm sao mà mình có thể
tolerate it. So, it's all
chịu được như thế đại chúng thế đúng
about the heart.
không cho nên là cốt ở cái tâm mình này
If my heart is at peace, everything will be
này Nếu tâm mình nó an ổn thì mọi việc
normal. For example, if my grandfather's
nó bình thường đấy ví dụ như ông mình
name is Thai Minh, and my grandchild also has that name, and then the
tên là như thế Thế cháu cũng đặt thế Cái
child says, "Hey, you!" That's the
thằng này Ra đây tao bảo thế là đấy là
name.  It's very difficult for me to
tên ông mình rồi nó rất là khó cho mình
teach them, right?
đạy chúng thấy đúng không Mình khiến cho
It makes it hard to distinguish in my mind;
trong tâm trí mình nó không phân định
it's hard to say. Now, in
được đấy nó khó nói thế bây giờ trong
a story, this guy is
một câu chuyện đó Cái thằng này như thế
worthless, but tomorrow, when
nó chẳng ra gì thế mai kia lại cái người
we hear about that other person, people will say, "That
kia ta nghe thấy người ta lại bảo đấy nó
's the teacher's disciple," and they'll say, "He's
là đệ tử của thầy đ đấy mà nó lại bảo là
worthless." People only
thấy chẳng ra gì Tại người ta chỉ nghe
hear the name; they don't hear the
thấy cái tên thôi người ta không nghe
whole story from beginning to end. The public
hết được câu chuyện từ đầu đến cuối đại
sees it, right? The instability is due to this. It's
chúng thấy đúng không trên bất ổn là do
due to our own minds. So, it's
Như vậy là do tâm mình đây này Đấy đấy
not about
nhá cho nên là không phải là đặt con như
how you name your child to cause them suffering, or
thế nào thì khiến con bị phạm đau khổ và
how you name them to bring them
đặt con như thế nào thì khiến con được
happiness. It's not about the name. If
hạnh phúc đó không phải do cái tên nha
you want your children and grandchildren to be good,
Mà là muốn cho con cháu mình tốt lành
then teach them to cultivate merit. If parents know how to cultivate
Thì hãy cho nó biết tu phước bố mẹ biết
merit, then everything will be good.
tu phước bi tu phước thì mọi việc sẽ tốt
[Music]
[âm nhạc]